title: 部署应用程序和applet
description: 部署应用程序和applet
categories: 
  - Java
  - 核心技术卷I
author: Jade
date: 2022-01-13 14:00:00
---

{% markmap %}

## 10.1 JAR文件
- 清单文件（manifest）。
- 在Windows平台中，可以实用第三方的打包器工具将JAR文件转换成Windows可执行文件。
- 资源。

## 10.2 Java Web Start
- Java Web Start是一项在Internet上发布应用程序的技术。
- Java Web Start应用程序一般通过浏览器发布。只要Java Web Start应用程序下载到本地就可以启动它，而不需要浏览器。
- Java Web Start应用程序并不在浏览器窗口内。它将显示在浏览器外的一个属于自己的框架中。
- Java Web Start应用程序不使用浏览器的Java实现。浏览器只是在加载Java Wb Start应用程序描述符时启动一个外部应用程序。
- 数字签名应用程序可以被赋予访问本地机器的任意权限。

- 受限制的执行环境称为沙箱。在沙箱中运行的代码不能修改或查看用户系统。
- 不能运行任何本地可执行程序。
- 不能从本地计算机文件系统中读取任何信息，也不能往本地计算机文件系统中写入任何信息。
- 不能查看除Java版本信息和少数几个无害的操作系统详细信息外的任何有关本地计算机的信息。
- 远程加载的程序不能与除下载程序所在的服务器之外的任何主机通信，这个服务器被称为源主机。
- 所有弹出式窗口都会带一个警号信息。这条信息起到了安全的作用，以确保用户不会为本地应用程序弄错窗口。

- 沙箱限制在很多情况下显得过于严格。
- 要想在沙箱外运行，Java Web Start应用程序的JAR文件必须进行数字签名。签名的JAR文件将携带一个可以证明签名者身份的证书。

- JNLP API允许未签名的应用程序在沙箱中运行，同时通过一种安全的途径访问本地资源。

## 10.3 applet
- applet是一种包含在HTML网页中的Java应用程序。
- 在applet开发早期，必须使用Sun的HotJava浏览器来查看包含applet的网页。
- 当Netscape在其浏览器中包含了Java虚拟机之后，applet才真正地流行起来。微软的IE浏览器也紧随其后。
- Netscape没有跟上Java的发展，而微软在对旧版Java是否提供支持的问题上举棋不定。
- 为了解决这个问题，Java发布了一个名为Java Plug-in的工具。
- 通过使用各种扩展机制，可以将插件平滑地嵌入到各种浏览器中，使这些浏览器能够利用Sun提供的外部Java运行时环境执行Java applet。
- 通过更新插件可以保持使用最新、最棒的Java特性。

- 一个applet就是一个扩展于java.applet.Applet类的Java类。

## 10.4 应用程序首选项存储
- 应用程序的用户通常期待能够自行对应用程序进行配置，并能够将其保存起来。日后再次运行这个应用程序时将能够读取这些配置。
- 属性映射时一种存储键/值对的数据结构。属性映射经常被用来存放配置信息。
- 实现属性映射的Java类被称为Properties。
- 不足： 配置文件不能存放在用户的主目录中； 没有标准的为配置文件命名的规则。
- Preferences类提供了一个与平台无关的中心知识库。
- Preferences的中心知识库具有树状结构。每个节点都有一个用来存放键/值的独立表。

{% endmarkmap %}
