title: Java的基本程序设计结构
description: Java的基本程序设计结构
categories: 
  - Java
  - 核心技术卷I
author: Jade
date: 2022-01-12 10:00:00
---

{% markmap %}

## 3.1 一个简单的Java应用程序
- Java对大小写敏感。
- 类名标准规范： 类名是以大写字母开头的名词。驼峰命名法。
- 根据Java语言规范，main方法必须声明为public。

## 3.2 注释
- 三种注释。
- 单行注释。
- 多行注释。
- 文档注释。

## 3.3 数据类型
- Java是一种强类型语言。意味着必须为每一个变量声明一种类型。
- 8中基本类型。byte、short、int、long、float、double、char、boolean。

- 所有的浮点数值计算都遵循IEEE 754规范。
- 表示移除和出粗情况的三个特殊的浮点数值： 正无穷大、负无穷大、NaN。（一个正整数除以0的结果为正无穷大。计算0/0或者负数的平方根结果为NaN）
- 浮点数值不适用于禁止出现舍入误差的计算中。应该使用BigDecimal类。

- 代码点（code point）是指与一个编码表中的某个字符对应的代码值。
- UTF-16编码采用不同长度的编码表示所有Unicode代码点。
- 在Java中，char类型用UTF-16编码描述一个代码单元。

## 3.4 变量
- 在Java中，每一个变量属于一种类型。
- 在声明变量时，变量所属的类型位于变量名之前。
- 变量名必须是一个以字母开头的由字母或数组构成的序列。
- Java中字母和数字的范围更大。
- 字母包括‘a’~‘z’、‘A’~‘z’、‘_’、‘$’（只用在Java编译器或其它工具生成的名字中）或在种语言中代表字母的任何Unicode字符。
- 数字包括‘0’~‘9’和在某种语言中代表数组的任何Unicode字符。
- 不能将变量名命名为Java保留字。
- 可以在一行中声明多个变量，不过不提倡使用这种风格。逐一声明每一个变量可以提高程序的可读性。
- 声明一个变量之后，必须用赋值语句（=）对变量进行显式初始化。
- 在Java中可以将声明放在代码中的任何地方。
- 在Java中，变量的声明尽可能地靠近变量第一次使用的地方，这是一种良好的程序编写风格。
- 在Java中，利用关键字final指示常量。习惯上常量名使用全大写。

## 3.5 运算符
- 算术运算符： +、-、*、/、%。
- 使用strictfp关键字标记的方法必须使用严格的浮点计算来产生理想的结果。
- 如果将一个类标记为strictfp，这个类中的所有方法都要使用严格的浮点计算。
- 自增运算符与自减运算符： ++、--。
- 关系运算符与boolean运算符： ==、!=、<、>、<=、>=；&&、||、!。
- 三元操作符： ?:。
- 位运算符： &、|、~、^。
- 数学函数与常量： Math。
- 数值类型之间的转换。当使用两个数值进行二元操作时，先要将两个操作数转换为同一种类型，然后再进行计算。
- 强制类型转换。
- 括号与运算符级别。
- 枚举类型。

## 3.5 字符串
- 从概念上讲，Java字符串就是Unicode字符序列。
- Java没有内置的字符串类型，而是在标准Java类库中提供了一个预定于类，很自然地叫做String。
- 每个用双引号括起来的字符串都是String类的一个实例。
- 当将一个字符串与一个非字符串的值进行拼接时，后者被转换成字符串。
- String类没有提供用于修改字符串的方法。
- equals，检测两个字符串是否相等；==，确定两个字符串是否放置在同一位置上。
- 空串与Null串。
- 代码点与代码单元。
- StringBuilder构建字符串。

## 3.7 输入输出
- 标准输出流：System.out.println。
- 标准输入流：System.in。Scanner与标准输入流关联。
- 格式化输出：标准输出流：System.out.printf。Formattable接口。String.format。
- 文件输入：用File对象构造一个Scanner对象。写入文件：PrintWriter。

## 3.8 控制流
- 块（即复合语句）是指由一对花括号括起来的若干条简单的Java语句。
- 块确定了变量的作用域。
- 一个块可以嵌套在另一个块中。
- 不能在嵌套的两个块中声明同名的变量。

- 条件语句：if-else。else部分是可选的。
- 循环： while（先检测循环条件）、do/while（先执行语句，在检测循环条件。循环体至少执行一次）。
- 确定循环：for。for语句的3个部分应该对同一个计数器变量进行初始化、检测和更新。
- 多重选择：switch语句。case标签可以是：char、byte、short、int、枚举、字符串字面量。
- 中断控制流程语句：break、带标签的break、continue。
- 标签：用于跳出多重嵌套的循环语句。标签必须放在希望跳出的最外层循环之前，并且必须紧跟一个冒号。

## 3.9 大数值
- 如果基本的整数和浮点数精度不能够满足需求，那么可以使用java.math包中的而两个很有用的类：BigInteger和BigDecimal。
- 这两个类可以处理包含任意长度数字系列的数值。
- BigInteger类实现了任意精度的整数运算。
- BigDecimal实现了任意精度的浮点数运算。

## 3.10 数组
- 数组是一种数据结构，用来存储同一类型值的集合。
- 在声明数组变量时，需要指出数组类型（数据元素类型紧跟[]）和数组变量的名字。
- for each循环，可以用来依次处理数组中的每个元素，而不必为指定下标值而分心。
- 在Java中，提供了一种创建数组对象并同时赋予初始值的简化书写形式，不需要调用new。
- 在Java中，允许将一个数组变量拷贝给另一个数组变量。这时，两个变量将引用同一个数组。
- String args[] 参数标名main方法将接收一个字符串数组，也就是命令行参数。
- 可以使用Arrays类中的sort方法对数值型数组进行排序。
- 多维数组将使用多个下标访问数组元素。
- Java实际上没有多维数组，只有一维数组。多维数组被解释为“数组的数组”。
- 还可以方便地构造一个不规则数组，即数组的每一行有不同的长度。

{% endmarkmap %}
