title: 图形程序设计
description: 图形程序设计
categories: 
  - Java
  - 核心技术卷I
author: Jade
date: 2022-01-13 10:00:00
---

{% markmap %}

## 7.1 Swing概述
- Java 1.0抽象窗口工具箱AWT。
- 基本AWT库采用将处理用户界面元素的任务委派给每个目标平台的本地GUI工具箱的方式，由本地GUI工具箱负责用户界面元素的创建和动作。
- 将基于对等体的可移植库限制在了最小公分母的范围内。
- 1996年，Netscape创建了一种称为IFC（Internet Foundation Class）的GUI库，它采用了与AWT完全不同的工作方式。
- IFC将按钮、菜单这样的用户界面元素绘制在空白窗口上，而对等体只需要创建和绘制窗口。
- 因此，Netscape的IFC组件在程序运行的所有平台上的外观和动作都一样。
- Sun与Netscape合作完善了这种方式，创建了一个名为Swing的用户界面库。
- Swing可库作为Java 1.1 扩展部分使用。现已称为Java SE 1.2标准库的一部分。
- Java基础类库（Java Foundation Class，JFC）十分庞大，特性不仅仅包含了Swing组件，而且还包含了一个可访问性API、一个2D API和一个可拖放API。
- Swing没有完全替代AWT，而是基于AWT架构之上。
- Swing仅仅提供了能力更加强大的用户界面组件。 在采用Swing编写的程序中，还需要使用基本的AWT处理事件。
- Swing是指被绘制的用户界面类，AWT是指想事件处理这样的窗口工具箱的底层机制。
- 在屏幕上显示基于Swing用户界面的元素要比显示AWT的基于对等体组件的速度要慢一些。

- Swing拥有一个丰富、便捷的用户界面元素集合。
- Swing对底层平台依赖的很少，因此于平台相关的bug很少。
- Swing给予不同平台的用户一致的感觉。

- 如果在所有平台上用户界面元素看起来都一样，那么它们就有可能与本地控件不一样，而这些平台的用户对此可能不熟悉。
- Swing采用了一种很巧妙的方式来解决这个问题。可以指定专门的观感。
- 此外，Sun开发一种称为Metal的独立于平台的观感。Java观感。

- Oracle JavaFX可能会取代Swing。

## 7.2 创建框架
- 在Java中，顶层窗口被称为框架。AWT Frame类。Swing JFrame类，扩展于Frame类。
- Swing类位于javax.swing包中，报名javax表示这是要给Java扩展包，而不是核心包。
- 所有的Swing组件必须由事件分派线程进行配置，线程将鼠标点击和按键控制转移到用户界面组件。

## 7.3 框架定位
- setLocation
- setBounds
- setIconImage
- setTitle
- setResizable

## 7.4 在组件中显示信息
- 在Java中，框架被设计为放置组件的容器，可以将菜单栏和其他的用户界面元素放置在其中。
- 在通常情况下，应该在另一组件上绘制信息，并将这个组件添加到框架中。

## 7.5 处理2D图形
- 自从Java版本1.0以来，Graphics类就包含绘制直线、矩形和椭圆等方法。
- Java SE 1.2 引入了Java 2D库，这个库实现了一组功能强大的图形操作。
- 在1.0的绘制方法中，采用的是整型像素坐标，而Java 2D图形采用的是浮点坐标。

## 7.6 使用颜色

## 7.7 文本使用特殊字体

## 7.8 显示图像

{% endmarkmap %}
