title: 城轨信号
categories:
  - 项目
description: 城轨信号
author: Jade
date: 2020-09-04 17:06:00
---

## 城市轨道交通信号系统
### 术语
- 信号
- 闭塞 为保证行车安全，而将列车正在运行、停放的线路区段予以“封闭”，不允许其他列车进入此区段，以防止对向列车、后续列车的正面冲突或追尾事故的发生。
- 联锁 联锁是指为保证行车安全，而将轨道交通线路中的所有信号机、进路及道岔等相对独立的信号设备构成一种相互制约、互为控制的连带环扣关系，即“联锁”关系。
- ATC系统 根据与先行列车之间的距离和进路条件，在车内连续地显示出推荐的速度信息，或按设定的运行条件达到该推荐速度的距离信息，根据上述信息，列车自动地控制运行速度，进行超速防护，以达到自动调整行车间隔的目的，并实现列车在车站的定位停车。
- IBP 综合后备盘，Integrated Backup Panel。
- HMI 人机接口/人机界面，Human Machine Interface。
- LOW 现场操作工作站，Local Operator Workstation。

### 信号系统
狭义的信号系统是信号（显示）、闭塞、联锁三者之间相互制约、相互配合而成的统一体，而广义的信号系统是通信和信号两个系统的集合，建立在可靠的通信网络基础上的，因此信号系统功能更加全面和完善。

### 发展
- 信号 手势 -》 信号机 -》 车载信号
- 闭塞 人工闭塞 -》 轨道电路闭塞 -》 半自动闭塞 -》 自动闭塞 -》 移动闭塞
- 联锁 机械联锁 -》 电机联锁 -》 电气联锁 -》 电气集中联锁 -》 计算机联锁

### 城市轨道交通信号系统
城市轨道交通信号系统是保证列车运行安全，实现行车指挥和列车运行现代化，提高运输效率的关键系统设备。城市轨道交通信号系统是“信号（显示）”、“联锁”、“闭塞”的总称，是由各类信号显示、轨道电路（计轴）、道岔转辙装置等主体设备及其他有关附属设施构成的一个完整体系。
城市轨道交通信号是在铁路信号系统的基础上发展而来，对安全性有着更高的要求，科技含量也更高。城市轨道交通信号系统通常由列车运行自动控制系统（ATC）和车辆段信号控制系统两大部分组成，用于列车进路控制、列车间隔控制、调度指挥、信息管理、设备监测及维护管理，由此构成了一个高效的综合自动化系统。

### ATC系统分类
该系统由三个主要子系统组成：计算机联锁系统（CI）、ATP/ATO系统、列车自动监督（ATS）系统。
- 按闭塞 固定闭塞、准移动闭塞、移动闭塞。
- 按机车信号传输方式 连续式（轨道电路、轨间电缆、无线）、点式。
- 按各系统设备所处地域 控制中心子系统、车站及轨旁子系统、车载设备子系统。

### 计算机联锁系统
计算机联锁系统是负责处理进路内的道岔、信号机、轨道电路之间安全联锁关系用以保证行车安全的系统，联锁系统通过接受ATS或者操作员的控制指令，向ATP、ATS输出联锁信息。
计算机联锁系统能在规定的联锁条件和规定的时序下对进路、信号和道岔实行控制，满足联锁的技术条件和功能。
联锁系统功能： 1. 敌对进路； 2. 侧防； 3. 为后续列车提供信号及防护。

### ATP/ATO系统
该系统主要分为：轨旁子系统（WCU)和车载子系统（OBCU）。
轨旁子系统包括：道岔、计轴、信号机、应答器、AP。
ATP车载设备包括: 安装在列车上的车载计算机单元（OBCU）。
控制系统结构分布具体轨旁控制层（轨旁ATP）、车载应用层（ATP和ATO）和轨道通信层（计轴、应答器、无线系统）。

### ATS系统
ATS可自动或人工控制行车，同时向行车调度员和外部系统提供信息。
ATS系统由下述主要功能部件组成：
ATS一般包含位于OCC的中央ATS和位于车站的站级ATS。
1.基本组件：操作员控制台
2.自动组件：列车自动跟踪系统、自动进路排列系统、列车自动调整系统
3.调度组件：时刻表管理、时刻表构建
4.分析及培训组件：服务及诊断、记录和回放功能（用于中央操作控制系统）、存档（用于中央操作控制系统）、模拟培训。


## 数字孪生（Digital Twin）
数字孪生是充分利用物理模型、传感器更新、运动历史等数据，集成多学科、多物理量、多尺度、多概率的仿真过程，在虚拟空间中完成映射，从而反映相对应的实体设备的全生命周期过程。

### 组成
- 物理空间的实体产品。
- 虚拟空间的虚拟产品。
- 物理空间和虚拟空间之间的数据和信息交互接口。

### 意义
基于数字化模型进行各类仿真、分析、数据积累、挖掘，甚至人工智能的应用，确保与现实物理系统的适用性。

## 目标
数字孪生 + 3D仿真（VR + AR） + 物联网。

## 实现
SpringBoot + Mybatis、Mysql、Vue、WebSocket、3JS、Modbus。

### 功能
- 仿真
- 实训
- 剧本
- 绘图
- 运行图
- 派班计划
- 权限

## 数据结构与算法
- 栈
  车辆段回库、出库
- 队列
  运行图车次，派班计划

## 设计模式
- 模板方法
  Simulation.run()
- 命令模式
  Command、Operate、Task
- 享元模式
  Device
- 建造者模式
  Simulation.build()
- 原型模式、备忘录模式
  设备状态保存
- 
