title: 简历
categories:
  - 项目
description: 简历
author: Jade
date: 2020-09-04 17:06:00
---

## 玖琏
### 工作内容
1. 负责/参与产品产品需求讨论，深入理解业务需求；
2. 根据业务及技术规划，参与系统架构方案的设计与调整；
3. 负责业务功能的设计、实现及单元测试等工作；
4. 负责提供给前端提供API接口，并与前端调试；
5. 负责解决开发过程中的技术问题；
6. 负责项目部署、发布及维护工作；
7. 对已完成功能代码进行审查，讨论实现方式及其它优化方案；
8. 负责完成领导交待的其它工作。

### 轨道交通仿真系统 2018.8 - 2022.3
#### 项目描述
  轨道交通仿真系统是基于真实数据的原理级仿真系统，以数字孪生为目标，也可将设备与真实设备连接，用真实设备替代仿真设备。该系统可以用于学校操作及原理教学，现场场景模拟及故障演练，研究室数据分析及计算，竞赛项目训练及比赛系统等。
  轨道交通仿真系统以信号系统为核心，另外包括乘客信息系统、综合监控等信号系统周边相关联的系统，实现多用户多角色的综合仿真系统。
  轨道交通信号系统以“保障安全，提高运力”为目标，在保障列车安全的前提下，提高列车的输送能力。信号系统包括正线列车自动控制系统（ATC）及车辆段列车控制系统，主要包括列车自动运行（ATO）、列车自动防护（ATP）、列车自动监控（ATS）、联锁系统（CI）等几个子系统，各子系统完成各自的功能，并与其它模块协作，从而实现整个信号系统的功能。
  该仿真系统还包括地图绘制、运行图制作、联锁数据管理、实训、教学考试、权限管理、用户管理等功能。

#### 主要职责
  分析业务功能，深入理解需求，从而实现相应的功能。
  负责权限模块、实训模块、运行图模块、用户模块、地图绘制模块等的功能实现。
  负责仿真中ATP、ATS、CI等模块的功能实现。

#### 使用技术
SpringBoot、Mybatis、Mysql、Vue、Maven、Docker、Jenkins、Nginx、微信小程序、WebSocket、Protobuf、netty、modbus等

### 电厂化学工艺仿真系统 2019.10 - 2021.10
#### 项目描述
  以电厂DCS系统为原型，建立仿真系统，模拟DCS系统中各种参数的变化、各种操作的规范性、设备之间存在的联锁关系等。
  仿真系统通过手动设置一些参数及对设备的操作，来完成对工艺系统的模拟并观测数据的变化。另外还可以进行故障模拟。
  整个仿真系统将画面数据与设备数据分离，通过画面元素与设备之间的关系，将对画面元素的操作及设备数据的变更联系起来。另外，整个工艺系统表现为层级结构，底层工艺可单独仿真，也可作为基础为上级工艺提供功能，上级工艺是底层工艺的合并与扩展。
  该系统以仿真为核心，另外有绘图模块、权限模块、用户模块、实训模块等功能。

#### 主要职责
  负责整体项目的需求分析，结构设计，功能设计等工作。
  负责后端功能模块的实现，包括仿真模块、绘图模块、工艺管理模块、用户模块、实训模块、背景添加与应用功能等。
  负责与前端进行调试，并对前端一些功能的实现方式进行讨论与研究。
  负责项目部署、发布及维护工作。
  负责对用户提出的建议、意见及问题进行调整，修复。

#### 使用技术
  SpringBoot、Mybatis、Mysql、Vue、Maven、Docker、Jenkins、Nginx、微信小程序等。

### 地铁到站提醒 2019.04 - 2019.11
#### 项目描述
  该项目实现精确度为秒的列车到站提醒服务，包括列车到站提醒，到目的地时间计算（可计算换乘），车站到站时刻表等服务。
  用户使用小程序使用该服务，通过蓝牙连接安装在列车上的ibeacon信标，即可解析用户所在车厢，列车到站时，车上信标与安装在车站的网关连接，可解析用户所在车站，并记录实际列车到站时间，与运行图做对比。

#### 主要职责
  根据业务功能负责设计后端API接口，并与前端调试。
  负责实现后端功能及更新部署。

#### 使用技术
  SpringBoot、Mybatis、Mysql、netty、微信小程序等。

### 军乐保小程序 2019.09 - 2019.11
#### 项目描述

#### 主要职责

#### 使用技术
SpringBoot、Mybatis、Mysql、微信小程序等。

## 苏迪
### 工作内容
1. 负责具体工作流的开发及调试工作；
2. 负责底层控件的添加与维护；
3. 负责现场部署问题的处理；
4. 负责带领新员工熟悉工作流的开发；
5. 提供工作流接口，和其他业务对接；
6. 开发复杂业务系统。

### 工作流开发 2017.11 - 2018.08
#### 项目描述
  基于普元工作流引擎，进行的工作流开发，包括条件判断、会签、子流程、撤回、审批、传阅等功能。
  基于工作流引擎，封装常用的组件，包括参与者控件、流转历史控件、审批意见控件、人员/岗位选择控件等。
  流程与复杂业务系统相结合，使用流程引擎驱动业务系统。
  用于简单流程的低代码开发平台。

#### 主要职责
  负责各种工作流的开发与调试。
  负责组件的维护工作。
  与业务组联合开发业务系统，负责流程部分。

#### 使用技术
  Java、JSP、JS、Oracle等。

## 苏文
### 工作内容
1. 负责编写程序后台代码；
2. 对代码进行注释添加以及日志输出；
3. 负责程序的优化及程序的完善；
4. 完成领导安排的其它工作。

### 系统
后勤： 低值易耗品、固定资产、网络报修
办公： OA、网站群
人力资源管理、教学数据库、招生管理、数字迎新、统一身份认证、质量监控系统、业务档案系统
