title: 设计模式
description: 设计模式
categories:
  - 设计模式
author: Jade
date: 2021-12-02 15:08:00
---

设计模式：可复用面向对象软件的基础。

## 分类
- 创建型 将对象的创建与使用分离。
- 结构型 将类或对象按某种布局组成更大的结构。
- 行为型 类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象都无法单独完成的任务。

## 类之间关系
### 依赖（Dependency） use a
表示一个类依赖于另一个类。具体形式为局部变量，静态方法调用，方法参数。
类图：虚线 + 普通箭头，从主类指向被依赖类。

### 关联（Association） has a
表现为全局变量。可以是单向，也可以是双向。
类图：实线 + 普通箭头，从主类指向被关联类。

### 聚合（Aggregation）
强的关联关联。强调一个是整体，一个是部分，但不是组成部分。
类图：空心菱形 + 实线 + 普通箭头，从主类指向被关联类。

### 组合（Composition） contain a
比聚合关系强的关系。强调部分是整体的组成部分，部分和整体拥有一致的生命周期。
类图：实心菱形 + 实线 + 普通箭头，从主类指向被关联类。

### 泛化（Generalization） is a
表现为继承关系。具体形式为类与类之间的继承管理，接口与接口之间的继承关系。
类图：实线 + 三角空心箭头，从子类指向父类。

### 实现 （Realization） a kind of
表现为实现关系。具体形式为类对接口的实现关系。
类图：虚线 + 三角空心箭头，从实现类指向接口。

## 设计原则
### 开闭原则 OCP
#### 定义
> Open-Close Principle。
> 软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。（Software entites should be open for extension, but closed for modification）

当应用的需求改变时，在不修改软件实体的源代码或者二进制代码的前提下，可以扩展模块的功能，使其满足新的需求。
#### 作用
- 对软件测试的影响。
- 可以提高代码的可复用性。
- 可以调高软件的可维护性。

#### 实现
可以通过“抽象约束、封装变化”来实现开闭原则，即通过接口或者抽象类为软件实体定义一个相对稳定的抽象层，而将相同的可变因素封装在相同的具体实现类中。

### 里氏替换原则 LSP
#### 定义
> Liskov(提出者) Substitution Principle。
> 继承必须确保超类所拥有的性质在子类中仍然成立。（Inheritance should ensure that any property proved about supertype objects also holds for subtype objects）

是继承复用的基础，它反映了基类与子类之间的关系。是对开闭原则的补充，是对实现抽象化的具体步骤的规范。

#### 作用
- 里氏替换原则是实现开闭原则的重要方式之一。
- 克服了继承中重写父类造成的可复用性变差的缺点。
- 是动作正确性的保证。即类的扩展不会给已有的系统引入新的错误，降低了代码出错的可能性。
- 加强程序的健壮性，同时变更时可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、可扩展性，降低需求变更时引入的风险。

#### 实现
- 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。
- 子类中可以增加自己特有的方法。
- 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入参数）要比父类的方法更宽松。
- 当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的的输出/返回值）要比父类的方法更严格或相等

### 依赖倒置原则 DIP
#### 定义
> Dependence Inversion Principle。
> 高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象（High level modules shouldnot depend upon low level modules.Both should depend upon abstractions.Abstractions should not depend upon details. Details should depend upon abstractions）

是实现开闭原则的重要途径之一。

#### 作用
- 依赖倒置原则可以降低类间的耦合性。
- 依赖倒置原则可以提高系统的稳定性。
- 依赖倒置原则可以减少并行开发引起的风险。
- 依赖倒置原则可以提高代码的可读性和可维护性。

#### 实现
通过面向接口编程来降低类间的耦合性。
- 每个类尽量提供接口或抽象类，或者两者都具备。
- 变量的声明类型尽量是接口或者是抽象类。
- 任何类都不应该从具体类派生。
- 使用继承时尽量遵循里氏替换原则。

### 单一职责原则 SRP
#### 定义
> Single Responsibility Principle。
> 一个类应该有且仅有一个引起它变化的原因，否则类应该被拆分。（There should never be more than one reason for a class to change）

#### 优点
- 降低类的复杂度。一个类只负责一项职责，其逻辑肯定要比负责多项职责简单得多。
- 提高类的可读性。复杂性降低，自然其可读性会提高。
- 提高系统的可维护性。可读性提高，那自然更容易维护了。
- 变更引起的风险降低。变更是必然的，如果单一职责原则遵守得好，当修改一个功能时，可以显著降低对其他功能的影响。

#### 实现
单一职责原则是最简单但又最难运用的原则，需要设计人员发现类的不同职责并将其分离，再封装到不同的类或模块中。而发现类的多重职责需要设计人员具有较强的分析设计能力和相关重构经验。

### 接口隔离原则 ISP
#### 定义
> Interface Segregation Principle。
> 客户端不应该被迫依赖于它不使用的方法。（Clients should not be forced to depend on methods they do not use）
> 一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。（The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface）

#### 优点
- 将臃肿庞大的接口分解为多个粒度小的接口，可以预防外来变更的扩散，提高系统的灵活性和可维护性。
- 接口隔离提高了系统的内聚性，减少了对外交互，降低了系统的耦合性。
- 如果接口的粒度大小定义合理，能够保证系统的稳定性；但是，如果定义过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化；如果定义太大，灵活性降低，无法提供定制服务，给整体项目带来无法预料的风险。
- 使用多个专门的接口还能够体现对象的层次，因为可以通过接口的继承，实现对总接口的定义。
- 能减少项目工程中的代码冗余。过大的大接口里面通常放置许多不用的方法，当实现这个接口的时候，被迫设计冗余的代码。

#### 实现
- 接口尽量小，但是要有限度。一个接口只服务于一个子模块或业务逻辑。
- 为依赖接口的类定制服务。只提供调用者需要的方法，屏蔽不需要的方法。
- 了解环境，拒绝盲从。每个项目或产品都有选定的环境因素，环境不同，接口拆分的标准就不同深入了解业务逻辑。
- 提高内聚，减少对外交互。使接口用最少的方法去完成最多的事情。

### 迪米特法则/最小知道原则 LoD
#### 定义
> Law of Demeter。
> 只与你的直接朋友交谈，不跟“陌生人”说话。（Talk only to your immediate friends and not to strangers）

#### 优点
- 降低了类之间的耦合度，提高了模块的相对独立性。
- 由于亲合度降低，从而提高了类的可复用率和系统的扩展性。

#### 实现
从依赖者的角度来说，只依赖应该依赖的对象。
从被依赖者的角度说，只暴露应该暴露的方法。
- 在类的划分上，应该创建弱耦合的类。类与类之间的耦合越弱，就越有利于实现可复用的目标。
- 在类的结构设计上，尽量降低类成员的访问权限。
- 在类的设计上，优先考虑将一个类设置成不变类。
- 在对其他类的引用上，将引用其他对象的次数降到最低。
- 不暴露类的属性成员，而应该提供相应的访问器（set 和 get 方法）。
- 谨慎使用序列化（Serializable）功能。

### 合成复用原则 CRP
#### 定义
> Composite Reuse Principle。
> 在软件复用时，要尽量先使用组合或者聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现。

如果要使用继承关系，则必须严格遵循里氏替换原则。合成复用原则同里氏替换原则相辅相成的，两者都是开闭原则的具体实现规范。

#### 优点
- 它维持了类的封装性。因为成分对象的内部细节是新对象看不见的，所以这种复用又称为“黑箱”复用。
- 新旧类之间的耦合度低。这种复用所需的依赖较少，新对象存取成分对象的唯一方法是通过成分对象的接口。
- 复用的灵活性高。这种复用可以在运行时动态进行，新对象可以动态地引用与成分对象类型相同的对象。

#### 实现
合成复用原则是通过将已有的对象纳入新对象中，作为新对象的成员对象来实现的，新对象可以调用已有对象的功能，从而达到复用。
