title: 设计模式-创建型-单例（Singleton ）
description: 设计模式-创建型-单例。Singleton。
categories:
  - 设计模式
author: Jade
date: 2021-12-10 15:00:00
---

## 概念
一个类只有一个实例，且该类能自行创建这个实例。

## 模式实现
### 懒汉模式
```java
class Singleton {
    private Singleton() {}
    private static Singleton instance = null;
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```
使用时才创建对象。线程不安全。

### 饿汉模式
```java
class Singleton {
    private Singleton() {}
    private static final Singleton SINGLETON = new Singleton();
    public static Singleton getInstance() {
        return SINGLETON;
    }
}
```
第一次加载时创建对象。

### 双重锁校验
```java
class Singleton {
    private Singleton() {}
    private static volatile Singleton instance = null;
    public Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (this) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
volatile + synchronize 保证原子性、可见性、顺序性。

### 静态内部类
```java
class Singleton {
    private Singleton() {}
    private static class SingletonInner {
        private static final Singleton SINGLETON = new Singleton();
    }
    public Singleton getInstance() {
        return SingletonInner.SINGLETON;
    }
}
```
静态内部类只有第一次访问该类时才会加载，只访问外部类不会加载。

### 枚举
```java
enum Singleton {
    INSTANCE,;
    // ...
}
```

## 优缺点
- 优点
  - 减少内存开销，避免对资源的多重占用。
- 缺点
  - 扩展困难，违背开闭原则。

## 解释
- 在一些特定的场合，需要每次返回的实例对象都是同一个。如Spring中创建bean。
- 懒汉模式最简单解决方式，在getInstance方法上添加synchronized，但是每次调用都会加锁。
- 类加载器不一致会导致所有形式都出现多个实例。自行指定类加载器，并指定同一个类加载器。
- 把所有方法和变量都定义为静态的，与单例区别。
  1. 静态方法没有状态，单例有状态。
  2. 静态方法加载时全部加载到内存，单例方法调用时将该方法加载到内存。
- 单例不适合继承。1. 构造器的访问权限； 2. 所有派生类的共享同一个实例变量。
- 违反单一职责。 负责管理自己的实例，且对外提供方法。
- static修饰的意义：
  1. 修饰方法，构造器私有化，只能通过static方法获取对象实例。
  2. 修饰变量，static引用会被存放在静态方法区中，避免被垃圾回收。否则，需要将单例对象的引用保存在另一个不会被回收的对象中。
- 单例状态化，多个单例作为一个状态仓库向外提供服务。
- 单例无状态化，提供工具性质的功能。

## 源码中的使用
- JDK

## 应用
线程池、缓存、注册表、日志。