title: 流与文件
description: 流与文件
categories: 
  - Java
  - 核心技术卷Ⅱ
author: Jade
date: 2022-01-13 10:00:00
---

{% markmap %}

## 1.1 流
- 在Java API中，可以从其中读入一个字节序列的对象称做输入流，而可以向其中写入一个字节序列的对象称做输出流。文件、网络、内存。
- 抽象类InputSteam和OutputSteam构成了输入/输出（I/O）类层次结构的基础。
- 从抽象类Reader和Writer中继承出来了一个专门用于处理Unicode字符的单独的类层次结构。
- read和write方法在执行时都将阻塞。
- 当完成对流的读写时，应该通过调用close方法来关闭，这个调用会释放掉十分有限的操作系统资源。

- 流家族。
- 流家族有4个附加的接口：Closeable、Flushable、Readable和Appendable。
- java.io.Closeable接口扩展了java.lang.AutoCloseable接口。因此，对任何Closeable进行操作时，都可以使用try-with-resource语句。
- CharBuffer类拥有按顺序和随机地进行读写访问的方法，它表示一个内存中的缓冲区或者一个内存映像的文件。
- CharSequence接口描述了一个char值序列的基本属性，String、CharBuffer、StringBuilder和StringBuffer都实现了它。

- 由于反斜杠字符在Java字符串中时转义字符，因此要确保在Windows风格的路径名中使用\\。
- 在Windows中，还可以使用单斜杠字符（/），会解释成文件分隔符。不推荐。
- 对于可移植的程序来说，应该使用程序所运行平台的分隔符。可以同常量字符串java.io.File.separator获得。
- FilterInputStream、FilterOutputSteam。
- 可以通过嵌套过滤器来添加多重功能。
- 当多个流链接在一起时，需要跟踪各个中介流。

## 1.2 文本输入与输出
- 在存储文本字符串时，需要考虑字符编码方法。
- OutputStreamWriter类将使用选定的字符编码方式，把Unicode字符流转换为字节流。
- InputStreamReader类将包含字节（用某种字符编码方式表示的字符）的输入流转换为可以产生Unicode码元的读入器。

- PrintWriter类拥有以文本格式打印字符串和数字的方法。
- BufferedReader、Scanner。

- 在过去，国际化字符集已经得到了处理，但是处理得很不系统，散布在Java类库的各处。
- 在Java SE 1.4中引入的java.nio包用Charset类统一了对字符集的转换。
- 字符集建立了Unicode码元序列与使用本地字符编码方式的字节序列之间的映射。
- Charset类使用的是由IANA字符集注册中心标准化的字符集名字。为了兼容其他的命名惯例，每个字符集都可以拥有许多别名。
- 字符集名字是大小写不敏感的。
- Charset.forName()。

## 1.3 读入和写出二进制数据
- DataOutput接口对于给定类型的每个值，所需的控件都是相同的。
- DataInput。
- 随机访问文件。RandomAccessFile类可以在文件中的任何位置查找或写入数据。
- 磁盘文件都是随机访问的，但是从网络而来的数据流却不是。
- 可以打开一个随机访问文件，只用于读入或同时用于读写。
- RandomAccessFile类同时实现了DataInput和DataOutput接口。

## 1.4 ZIP文档
- ZIP文档以压缩格式存储了一个或多个文件，每个ZIP文档都有一个头，包含诸如每个文件名字和所使用的压缩方法等信息。
- ZipInputSteam、ZipOutputSteam。
- 当Applet的类加载器读入JAR文件时，就是在读入和解压来自网络的数据。

## 1.5 对象流与序列化
- 当需要存储相同类型的数据时，使用固定长度的记录格式是一个不错的选择。但是在面向对象程序中创建的对象很少全部都具有相同的类型。
- Java语言支持一种称为对象序列化的非常通用的机制，它可以将任何对象写出到流中，并在之后将其读回。
- ObjectOutputStream.writeObject、ObjectInputStream.readObject、Serializable接口。
- 当一个对象被多个对象共享。每个对象都是用一个序列号保存的。这就是这种机制之所以称为对象序列化的原因。
- 因为序列化用序列号代替了内存地址，所以它允许将对象集合从一台机器传送到另一台机器。

- 对象序列化是以特殊的文件格式存储对象数据的。
- 指纹是通过对类、超类、接口、域类型和方法签名按照规范方式排序，然后将安全散列算法（SHA）应用于这些数据而获得的。
- SHA是一种可以为较大的信息块提供指纹的快速算法，不论最初的数据块尺寸由多大，这种指纹总是20个字节的数据包。

- transient。防止域被序列化。
- 序列化机制为单个的类提供了一种方式，去向默认的读写行为添加验证或任何其他想要的行为。 readObject、writeObject。
- readObject和writeObject方法只需保存和加载它们的数据域，而不需要关心超类数据和任何其他类的信息。
- 除了让序列化机制来保存和恢复对象数据，类还可以定义它自己的机制。实现Externalizable接口。

- 所有类型安全的枚举及所有支持单例的类中添加readResolve方法。
- readResolve方法必须返回一个对象，而该对象之后会称为readObject的返回值。

- 对象流将拒绝读入具有不同指纹的对象。但是，类可以表明它对早期版本保持兼容。
- JDK单机程序serialver获取。
- 类的所有较新版本都必须把serialVersionUID常量定义为与最初版本的指纹相同。
- 如果一个类具有名为serialVersionUID的静态数据成员，它就不需要再人工地计算指纹，而只需直接使用这个值。
- 如果这个类只有方法产生了变化，那么在读入新对象数据时是不会有问题的。
- 对象流会将这个类当前版本的数据域与流中版本的数据域进行比较（只考虑非瞬时和非静态的数据域）。

- 直接将对象序列化到输出流中，然后将其读回。这样产生的新对象是对现有对象的一个深拷贝。
- 工具SerialCloneable类。

## 1.6 操作文件
- Path和Files类封装了在用户机器上处理文件系统所需的所有功能。
- Path和Files是在Java SE 7中新添加进来的类，它们用起来比自JDK 1.0以来就一直使用的File类要方便得多。

- Path表示的是一个目录名序列，其后还可以跟着一个文件名。
- 路径中的第一个部件可以是根部件，而允许访问的根部件取决于文件系统。
- 以根部件开始的路径是绝对路径；否则，就是相对路径。
- Path： get、resolve、resolveSibling、normalize、toAbsolutePath...
- Path类有一个toFile方法，而File类也有一个toPath方法。

- Files类可以使得普通文件操作变得快捷。
- Files： readAllBytes、readAllLines、write、copy、move、delete、createDirectory、createDirectories、createFile...
- DirectoryStream、FileVisitResult。

- Paths类会在默认文件系统中查找路径，即用户本地磁盘中的文件。
- 也可以有别的文件系统。其中最有用的之一是ZIP文件系统。

## 1.7 内存映射文件
- 大多数操作系统都可以利用虚拟内存实现来将一个文件或者文件的一部分映射到内存中。
- java.nio包使内存映射变得十分简单。
- 从文件中获得一个通道，通道是用于磁盘文件的一种抽象，它使我们可以访问诸如内存映射、文件加锁机制以及文件间快速数据传递等操作系统特性。
- 缓冲区，ByteBuffer。
- 缓存区支持顺序和随机数据访问。

- 缓存区是由具有相同类型的数值构成的数组。Buffer使一个抽象类。
- 容量、读写位置、界限、可选的标记。flip、clear、rewind、mark、reset、remaining。

- FileChannel： lock、tryLock。

## 1.8 正则表达式
- 正则表达式用于指定字符串的模式，可以在任何需要定位匹配某种特定模式的字符串的情况下使用正则表达式。
- 预定义字符类。java.util.regex.ASCII.*。
- Pattern、Matcher。

{% endmarkmap %}
