title: 国际化
description: 国际化
categories: 
  - Java
  - 核心技术卷Ⅱ
author: Jade
date: 2022-01-16 13:00:00
---

{% markmap %}

## 5.0 序
- Java编程语言是第一个设计称为全面支持国际化的语言。
- 从一开始，它就具备了进行有效的国际化所必需的一个重要特性：使用Unicode来处理所有字符串。
- 支持Unicode使得在Java编程语言中，编写程序来操作多种语言的字符串变得异常方便。
- 国际化一个程序所要做的事情绝不仅仅是提供Unicode支持。

## 5.1 Locales
- Locale类描述了：一种语言、一个位置、一段脚本（可选）、一个变体（可选）、指定诸如方言或拼写规则之类的杂项。
- 为了以一种简练而标准的方式来表达语言和位置，Java语言使用的是由国际标准化组织（ISO）所定义的编码。
- 只要提供了语言代码，或语言与国家代码，就可以构建Locale对象了。
- Java SE预定义了大量的Locale对象。还预定义了大量的语言Locale。
- Locale类的静态getDefault方法可以获得作为本地操作系统的一部分而存放的默认Locale。
- 对于所有依赖Locale的类，可以返回一个它们所支持的Locale数组。

## 5.2 数字格式
- NumberFormat。
- 数字和货币的格式是高度依赖于Locale的。
- Java类库提供了一个格式器对象的集合，可以对java.text包中的数字值进行格式化和解析。
- 如果要想读取一个按照某个Locale的惯用法而输入或存储的数字，那么就需要使用parse方法。
- 格式化货币。

## 5.3 日期和时间
- DateFormat。
- parse。

## 5.4 排序
- Java语言中的compareTo方法是用Unicode字符来决定顺序的。
- Collator。
- 可以设置排序器的强度以此来选择不同的排序行为。Collator.PRIMARY/SECONDARY/IDENTICAL。
- Unicode标准对字符串定义了四种范化形式： D、KD、C、KC。

## 5.5 消息格式化
- MessageFormat。
- 静态的MessageFormat.format方法使用当前的locale对值进行格式化。
- 选择格式。

## 5.6 文本文件和字符集
- Java是完全基于Unicode的。但是操作系统一般有它们自己的字符编码。
- 当把数据保存到一个文本文件中时，应该照顾本地的字符编码。字符编码是在FileWriter的构造器中指定的。
- 目前，locale和字符编码之间没有任何联系。
- 为了使源文件能够到处使用，必须使用普通的ASCII编码。
- JDK工具：native2ascii，可以将本地字符编码转换成普通的ASCII。

## 5.7 资源包
- 在本地化一个应用时，可能会在外部定义资源（消息字符串、按钮标签和其他的东西）。
- 在Java中，使用属性文件来设定字符串资源，并为其他类型的资源实现相应的类。

- 当本地化一个应用时，会制造出很多资源包。每一个包都是一个属性文件或者是一个描述了与locale相关的项的类。
- 需要对这些包使用一中统一的命名规则。

- 对字符串进行国际化是很直接的，可以把所有字符串放到一个属性文件中。每行存放一个键值对的文本文件。
- 存放属性的文件都是ASCII文件。

- 为了提供字符串以外的资源，需要定义类，它必须扩展自ResourceBundle类。
- 应该使用标准的命名规则来命名自定义类。
- 加载。

## 5.8 一个完整的例子

{% endmarkmap %}
