title: 数据结构-二叉树
description: 数据结构-二叉树
categories:
  - 数据结构与算法
author: Jade
date: 2021-11-16 22:11:00
---
二叉树适合计算机存储和处理。且所有的树结构都可以转为二叉树。

## 定义
n（n>=0）个结点的有限集合，该集合或者为空集（空二叉树），或者由一个根节点和两棵互不相交的、分别称为根节点的左子树和右子树的二叉树组成。

## 特性
1. 每个结点最多有两棵子树，不存在度大于2的结点。
2. 二叉树是有序的，即使只有一棵子树，也要区分是左子树还是右子树。

## 基本操作
- 创建
- 清空
- 判断是否为空
- 获取深度
- 获取根节点
- 获取结点的值
- 给结点赋值
- 获取左孩子结点
- 获取后孩子结点
- 获取兄弟结点
- 在指定位置插入孩子结点
- 删除指定位置的孩子结点
- 遍历

## 特殊二叉树
- 斜树
所有结点都只有左子树称为左斜树，所有结点都只有右子树称为右斜树。
- 满二叉树
所有分支结点都存在左右子树，且所有的叶子结点都在同一层上。
- 完全二叉树
对一棵具有n个结点的二叉树按层序编号，如果编号为i的结点与同样深度的满二叉树中编号为i的结点在二叉树中的位置完全相同，则这棵二叉树称为完全二叉树。
满二叉树必定是完全二叉树。

## 遍历
- 先序 根 - 左 - 右
- 中序 左 - 根 - 右
- 后序 左 - 右 - 根
- 层序 广度优先，从上到下，从左到右

## 存储结构
### 顺序存储
使用一维数组存储所有结点，按完全二叉树层序遍历顺序存储。
某结点存储位置为i，则其左孩子存储位置为2*i，右孩子存储位置为2*i+1。
会造成存储空间的浪费。**顺序存储结构一般仅适用于存储完全二叉树。**

### 二叉链表
二叉树每个结点对应一个链表结点，数据元素包含左右孩子的指针。
```
class BiTNode<E> {
    E item;
    Node<E> leftChild;
    Node<E> rightChild;
}
```

### 三叉链表
二叉树每个结点对应一个链表结点，数据元素包含父节点指针及左右孩子的指针。
```
class BiTNode<E> {
    E item;
    Node<E> parent;
    Node<E> leftChild;
    Node<E> rightChild;
}
```

### 线索链表
按照某种遍历次序对二叉树进行遍历，可以把二叉树中的所有结点排成一个线性序列。
一个具有n个结点的二叉链表，在2n个指针域中只有n-1个指针用来存储孩子结点的地址，存在n+1个空指针域。
因此，可以使用空指针域存储某种遍历序列中的前驱和后继结点。
指向前驱和后继结点的指针称为**线索**，加上线索的二叉树称为线索二叉树，加上线索的二叉链表称为线索链表。
```
class BiTNode<E> {
    E item;
    Node<E> left, right;
    boolean leftFlag, rightFlag;
}
```

在线索链表中，对任意结点，若存在左孩子结点，则左指针指向左孩子结点，否则指向该结点的前驱线索；右指针同理。数据元素包含左右指针，左右指针存放数据标志位。

二叉树遍历次序有4种，相应有四种线索链表：前序线索链表、中序线索链表、后序线索链表、层序线索链表。

## 应用
- 哈夫曼树、哈夫曼编码

## 算法
遍历 - 递归
遍历 - 非递归算法
线索二叉树的遍历
深度
