title: 类型信息
description: 类型信息
categories: 
  - Java
  - 编程思想
author: Jade
date: 2021-12-20 10:00:00
---

{% markmap %}

## 14.0 序
- 运行时类型信息（Runtime Type Information, RTTI）使得可以在程序运行时发现和使用类型信息。
- 从只能在编译期执行面向类型的操作的禁锢中解脱了出来。
- Java在运行时识别对象和类的信息： 1. “传统的”RTTI，假定在编译时已经知道了所有的类型； 2. 反射，在运行时发现和使用类的信息。

## 14.1 为什么需要RTTI
- 在Java中，所有的类型转换都是在运行时进行正确性检查的。
- RTTI名字的含义：在运行时，识别一个对象的类型。
- RTTI类型转换，在编译时，由容器和Java泛型系统来强制确保；在运行时，由类型转换操作来确保。
- 多态机制决定引用所指向的具体对象实际执行的代码。
- 特殊的编程问题，需要知道某个泛化引用的确切类型，使用最简单的问题解决。 -- 使用RTTI。

## 14.2 Class对象
- 要理解RTTI在Java中的工作原理，首先必须知道类型信息在运行时是如何表示的。 -- Class对象。
- Class对象包含了与类有关的信息。Class对象就是用来创建类的所有“常规”对象的。
- Java使用Class对象来执行其RTTI。
- 类是程序的一部分，每个类都有一个Class对象。
- JVM使用类加载来生成这个类的对象。
- 所有的类都是在对其第一次使用时，动态加载到JVM中的。当程序创建第一个对类的静态成员的引用时，就会加载这个类。 -- 构造器也是类的静态方法。
- Class对象仅在需要的时候才被加载，static初始化是在类加载时进行的。
- Class.forName 时取得Class对象的引用的一种方法。副作用：没有类还没有加载就加载它。
- 只要想在运行时使用类型信息，就必须首先获得对恰当的Class对象的引用。 1. Class.forName；2. getClass； 3. 类字面常量 .class。
- Class方法：getName、getSimpleName、getCanonicalName、getInterfaces、getSuperclass、newInstance。

- 类字面常量更简单、跟安全。因为在编译时就会受到检查。
- 类字面常量可用于普通的类、接口、数组以及基本数据类型。
- 类字面常量对于基本数据类型的包装器，有一个标准字段TYPE，是一个引用，指向对应的基本数据类型的Class对象。
- 为了使用类而做的准备工作的步骤： 1. 加载； 2. 链接； 3. 初始化。
- 类字面常量不会自动地初始化该Class对象，被延迟到对静态方法或者非常数静态域进行首次引用时才执行。

- Class引用表示的是所指向的对象的确切类型，而该对象是Class类的一个对象。
- Java SE5 通过对Class引用所指向的Class对象的类型进行限定，使得类型变得更具体了一些。
- 通过使用泛型语法，可以让编译器强制执行额外的类型检查。
- 使用通配符“?”在使用泛化的Class引用时放松限制。
- 在Java SE5中，Class<?>由于平凡的Class，即便它们时等价的。
- 使用通配符与extends关键字结合，创建一个范围。
- 向Class引用添加泛型语法的原因仅仅时为了提供编译期类型检查。否则直到运行时才发现错误，显得很不方便。

- Java SE5添加了用于Class引用的转型语法cast。
- 新的转型语法对于无法使用普通转型的情况显得非常有用。存储了Class引用，并希望以后通过这个引用来执行转型。
- Java SE5中另一个没有任何用处的新特性是asSubclass。将一个类对象转型为更加具体的类型。

## 14.3 类型转换前先做检查
- RTTI形式： 1. 传统的类型转换，由RTTI确保类型转换的正确性； 2. 代表对象的类型Class对象，获取运行时所需的信息； 3. instanceof。
- 对instanceof有比较严格的限制：只可将其与命名类型进行比较，而不能与Class对象作比较。
- 使用类字面常量代替Class.forName。
- Class.isInstance方法提供了一种动态地测试对象的途径。
- Class.isAssignableFrom。

## 14.4 注册工厂
- 使用工厂方法设计模式，将对象的创建工作交给类自己完成。

## 14.5 instanceof与Class的等价性
- instanceof和isInstance保持了类型的概念。
- 用==比较实际的Class对象，没有考虑继承。

## 14.6 反射：运行时的类信息
- 在编译时，编译器必须知道所有要通过RTTI来处理的类。
- RTTI限制：获取一个指向某个并不在程序空间中的对象的引用，在编译时程序无法获知这个对象所属的类。 1. 基于构件的编程； 2. GUI事件的构件。
- 反射提供了一种机制，用来检查可用的方法，并返回方法名。
- 运行时获取类的信息的另一个动机：希望提供在跨网络的远程平台上创建和运行对象的能力。 --RMI。
- 远程方法调用（RMI）允许一个Java程序员将对象分布到多态机器上。
- Class类与java.lang.reflect类库（包含Field、Method以及Constructor，都实现了Member接口）一起对反射的概念进行了支持。
- 匿名对象的类信息就能在运行时被完全确定下来，而在编译时不需要知道任何事情。
- RTTI和反射之间的真正区别只在于，对RTTI来说，编译器在编译时打开和检查.class文件，而对于反射来说，是在运行时打开和检查.class文件。
- 反射在Java中是用来支持其他特性的，例如对象序列化和JavaBean。
- 反射机制提供了一种方法，能够编写可以自动展示完整接口的简单工具。 -- 类方法提取器。

## 14.7 动态代理
- 代理是为了提供额外的或不同的操作，而插入的用来代替实际对象的对象。
- Java的动态代理比代理的思想更向前迈进了一步，因为它可以动态地创建代理并动态地代理对所代理方法的调用。
- 在动态代理上所做的所有调用都会被重定向到单一的调用处理器上，它的工作是揭示调用的类型并确定相应的对策。
- 通过调用静态方法Proxy.newProxyInstance()可以创建动态代理。

## 14.8 空对象
- 当使用内置的null表示缺少对象时，在每次使用引用时都必须测试其是否为null，这显得枯燥，而且势必产生相当乏味的代码。
- null除了在试图用它执行任何操作来产生NPE之外，没有其它任何行为。
- 空对象可以接受传递给它的所代表对象的消息，但是将返回表示为实际上并不存在任何“真实”对象的值。
- 空对象是看作是策略模式的特例。
- 到处使用空对象没有任何意义。
- 空对象最有用之处在于它更靠近数据，因为对象表示的是问题空间内的实体。
- 即使空对象可以相应实际对象可以相应的所有消息，仍需要某种方式去测试其是否为空。 -- 创建标记接口，使用内置工具instanceof。
- 空对象都是单例。使用静态内部类实现，添加static final域。
- 在某些地方仍必须测试空对象，与检查是否为null没有差异，但在其它地方不必执行额外测试，而可以直接假设所有的对象都是有效的。
- 多种不同类型的空对象。 -- 动态代理。
- 空对象的逻辑变体是模拟对象和桩。只是假扮可以传递实际信息的存活对象。

## 14.9 接口与类型信息
- interface关键字的一种重要目标是允许程序员隔离构件，进而降低耦合性。但是通过类型信息，这种耦合性还是会传播出去。
- 解决方案：1. 直接声明，自己负责； 2. 对实现使用包访问权限（反射可访问，没有任何方式可以阻止。final域不能修改）。
- 所有违反访问权限的操作并非世上最糟之事。通常反射带来的好处是不可否认的。

## 14.10 总结
- 使用RTTI在代码开发和维护过程中损失了多态机制的重要价值。
- 面向编程语言的目的是凡是可以使用的地方都使用多态机制，只在必需的时候使用RTTI。
- RTTI与多态的冲突。
- 反射允许更加动态的编程风格，开创了编程的新世界。
- 一致的错误报告模型的存在使得能够通过使用反射编写动态代码。

{% endmarkmap %}