title: 字符串
description: 字符串
categories: 
  - Java
  - 编程思想
author: Jade
date: 2021-12-16 21:00:00
---

{% markmap %}

## 13.0 序
- 可以证明，字符串操作是计算机程序设计中最常见的行为。

## 13.1 不可变String
- String对象是不可变的。
- String类中每一个看起来会修改String值的方法，实际上都是创建了一个全新的String对象，以包含修稿后的字符串内容。

## 13.2 重载“+”与StringBuilder
- 不可变性会带来一定的效率问题。
- 重载：一个操作符在应用于特定的类时，被赋予了特殊的意义。
- 进行重载时，编译器自动引入了StringBuilder类，因为它更高效。
- 显式创建StringBuilder允许预先指定大熊啊，避免多次重新分配缓存。
- 如果在字符串拼接中使用循环，最好创建一个StringBuilder，用它来构造最终的结果。
- StringBuilder方法：append、insert、replace、substring、reverse、toString。

## 13.3 无意识的递归
- toString中使用this，导致递归调用。发生了自动转换，编译器将this转换为String，调用this上的toString。

## 13.4 String上的操作

## 13.5 格式化输出
- Java SE5 推出了C语言中printf风格的格式化输出功能。
- 占位符，称作格式修饰符。
- Java SE5 引入的format方法可用于PrintStream或PrintWriter对象，其中也包括System.out对象。
- 在Java中，所有新的格式化功能都有java.util.Formatter类处理。
- 格式修饰符语法： %\[argument_index$\]\[flags\]\[width\]\[.precision\]coversion。
- 类型转换字符：d（十进制整数）、c（Unicode字符）、b（Boolean值）、s（String）、f（十进制浮点数）、e（科学技术浮点数）、x（十六进制整数）、h（十六进制散列码）、%。
- Java SE5参考了C中的sprintf方法，以生成格式化的String对象。
- String.format是一个static方法，接受与Formatter.format方法一样的参数，返回一个String对象。
- 在String。format内部，也是创建一个Formatter对象，然后将传入的参数转给该Formatter。
- 使用String.format，制作以十六进制格式查看内容的工具。

## 13.6 正则表达式
- 在Java中，字符串操作主要集中在String、StringBuffer和StringTokenizer类，与正则表达式相比，只能提供相当简单的功能。
- 正则表达式是一种强大而灵活的文本处理工具。使用正则表达式，能够以编程的方式，构造复杂的文本模式，并对输入的字符串进行搜索。
- 正则表达式提供一种完全通用的方式，能够解决各种字符串处理相关的问题：匹配、选择、编译及验证。

- 一般来说，正则表达式就是以某种方式来描述字符串。
- Java对反斜线的不同处理。
- 应用正则表达式最简单的途径，就是利用String类内建的功能。matches、split、replace、replaceAll、replaceFirst。
- 如果正则表达式不是只使用一次的话，非String对象的正则表达式明显具备更佳的性能。

- 参考java.util.regex.Pattern。

- 量词描述了一个模式吸收输入文本的方式： 贪婪型、勉强型、占有型。
- 接口CharSequence从CharBuffer、String、StringBuffer、StringBuilder类之中抽象出了字符序列的一般化定义： charAt、length、subSequence、toString。
- 多数正则表达式都接受CharSequence类型的参数。

- 使用Pattern.compile方法编译正则表达式构造功能强大的正则表达式对象。
- Pattern.matcher方法生成要给Matcher对象。参考java.util.regex.Matcher。
- 组是用括号划分的正则表达式，可以根据组的编号来引用某个组。组号为0表示整个表达式。
- Pattern标记。

## 13.7 扫描输入
- Java SE5新增了Scanner类，可以大大减轻扫描输入的工作负担。
- Scanner的构造器可以接受任何类型的输入对象，包括File、InputStream、String、Readable。
- 默认情况下，Scanner根据空白字符对输入进行分词，但可用正则表达式指定所需的定界符。
- 使用正则表达式指定定界符时，仅仅针对下一个输入分词进行匹配，如果正则表达式中含有定界符，那永远不可能匹配成功。

## 13.8 StringTokenizer
- 在Java引入正则表达式（J2SE 1.4）和Scanner（Java SE5）类之前，分隔字符串的唯一方法是使用StringTokenizer来分词。
- StringTokenizer已经可以废弃不用了。

## 13.9 总结
- 过去，Java对字符串操作的支持相当不完善。到目前为止，已经很完善了。

{% endmarkmap %}
