title: 持有对象
description: 持有对象
categories: 
  - Java
  - 编程思想
author: Jade
date: 2021-12-14 21:00:00
---

{% markmap %}

## 11.0 序
- 如果一个程序只包含固定数量且生命周期都是已知的对象，那么这是一个非常简单的程序。
- 需要在任意时刻和任意位置创建任意数量的对象。所以，就不能依靠创建命名的引用来持有每一个对象。
- Java实用类库提供了一套相当完整的容器类来保存对象，其中基本的类型是List、Set、Queue和Map。这些对象类型称为容器。容器提供了完善的方法来保存对象。
- Java容器类都可以自动地调整自己的尺寸。
- 即使在Java中没有关键字支持，容器类仍旧是可以显著增强编程能力的基本工具。

## 11.1 泛型和类型安全的容器
- 使用Java泛型来创建类会非常复杂。但是，应用预定义的泛型通常会很简单。
- 通过使用泛型，可以在编译器放置将错误类型的对象放置到容器中。
- 当指定了某个类型作为泛型参数时，并不仅限于只能将该确切类型的对象放置到容器中。向上转型也可以像作用于其他类型一样作用于泛型。

## 11.2 基本概念
- Java容器类类库的用途是“保存对象”，并将其划分为两个不同的概念：Collection 和 Map。
- Collection，一个独立元素的序列，这些元素都服从一条或多条规则。
- Map，一组成对的“键值对”对象，使用键查找值。

## 11.3 添加一组元素
- java.util.Arrays、Collections类中有很多实用方法。
- Arrays.asList() 方法接受一个数组或是元素列表（可变参数），并将其转换为一个List对象。
- Collections.addAll() 方法接受一个Collection对象，以及一个数组或是元素列表，将元素添加到Collection中。
- Collection的构造器可以接受另一个Collection，用它来将自身初始化。
- Arrays.asList() 方法的限制是对所产生的List的类型做出了最理想的假设。可以添加显式类型参数说明。
- Map除了用另一个Map之外，Java标准库没有提供其他任何自动初始化的方式。

## 11.4 容器的打印
- 默认的打印行为（使用容器提供的toString()方法）即可生成可读性很好的结果。
- Collection打印出来的内容用方括号括住，每个元素由逗号分隔。
- Map打印出来的内容用大括号括住，键与值由等号联系。

## 11.5 List
- List可以将元素维护在特定的序列中。
- List接口在Collection的基础上添加了大量的方法，使得可以在List的中间插入和移除元素。
- ArrayList，长于随机访问元素，但是在List的中间插入和移除元素时较慢。
- LinkedList，通过代价较低的在List中间进行的插入和删除操作，提供了优化的顺序访问。它的特性集较ArrayList更大。
- 方法：contains、remove、equals、indexOf、subList、containsAll、retainAll、removeAll、set、replace、addAll、isEmpty、clear、toArray。

## 11.6 迭代器
- 任何容器类，都必须由某种方式可以插入元素并将它们再次取回。
- 迭代器是一个对象，它的工作是遍历并选择序列中的对象，而客户端不必知道或关系该序列底层的结构。
- 迭代器通常被称为轻量级对象：创建它的代价小。因此迭代器有些限制。
- Java中的Iterator只能单向移动。使用iterator()要求容器返回一个Iterator。只有next、hasNext、remove功能。
- 如果只是遍历，而不打算修改容器本身，foreach语法更加简洁。
- 接受对象容器并传递它，从而在每个对象上都执行操作，这种思想十分强大。
- remove是“可选”方法，即不是所有的Iterator实现都必须实现该方法。但是，标准Java类库实现了remove()。
- 迭代器统一了对容器的访问方式。

- ListIterator是一个更加强大的Iterator的子类型，只能用于各种List的访问。
- ListIterator可以双向移动。产生相对于迭代器在列表中指向当前位置的前一个和后一个元素的索引。可以使用set方法替换访问过的最后一个元素。
- 通过调用listIterator方法产生ListIterator，还可以指定开始位置。
- 方法： hasNext、next、hasPrevious、previous、listIterator。

## 11.7 LinkedList
- LinkedList和ArrayList一样实现了基本的List接口，执行插入和移除时比ArrayList更高效，随机访问操作方面效率低
- LinkedList还添加了可以使其作为栈、队列或双端队列的方法。
- 这些方法中有些彼此之间只是名称有些差异，或者只存在些许差异，以使得这些名字在特定用法的上下文环境中更加适用。
- getFirst、element、peek、removeFirst、remove、removeLast、poll、addFirst、add、addLast。

## 11.8 Stack
- 栈通常是指后进先出（LIFO）的容器。
- LinkedList具有能够直接实现栈的所有功能的方法，因此可以直接将LinkedList作为栈使用。
- 方法： push、peek、pop。
- java.util.Stack 已过时。 只需要栈的行为，但是继承了Vector使得栈具有了其他方法。

## 11.9 Set
- Set不保存重复的元素。最常被使用的是测试归属性（HashSet）。
- Set具有与Collection完全一样的接口，因此没有额外的功能。
- HashSet使用散列，TreeSet将元素存储在红黑树数据结构中，LinkedHashSet使用散列，并用链表维护元素顺序。

## 11.10 Map
- 将对象映射到其他对象的能力是一种解决编程问题的杀手锏。
- Map与数组和其他的Collection一样，可以很容易扩展到多维。只需将其值设置为Map。
- 很容易地将容器组合起来从而快速生成强大的数据结构。
- Map可以返回它的键的Set，值的Collection，或者它的键值对的Set。

## 11.11 Queue
- 队列是一个典型的先进先出（FIFO）的容器。
- 队列在并发编程中特别重要。
- 优先级队列声明下一个弹出元素是最需要的元素（具有最高的优先级）。

## 11.12 Collection与Iterator
- Collection是描述所有序列容器的共性的跟接口，它可能会被认为是一个“附属接口”，即因为要表示其他若干个接口的共性而出现的接口。
- java.util.AbstractCollection类提供了Collection的默认实现。
- 针对接口而非具体实现来编写代码，可以应用于更多的对象类型。
- 在Java中，用迭代器而不是Collection来表示容器之间的共性。但是这两种方法绑定到了一起，因为实现Collection就意味着需要提供iterator()方法。
- Collection是Iterable类型。

## 11.13 Foreach与迭代器
- foreach语法可用于数组，也可应用于任何Collection对象。
- Java SE5引入了新的Iterable接口，包含一个能够产生Iterator的iterator方法，并且Iterable接口被foreach用来在序列中移动。
- 创建了任何实现Iterable的类，都可以将它用于foreach语句中。
- 不存在任何数组到Iterable的自动转换，必须手工执行转换。
- 适配器，提供多种使用foreach的方式。

## 11.14 总结
- Java提供了大量持有对象的方式。

{% endmarkmap %}
