title: 容器深入研究
description: 容器深入研究
categories: 
  - Java
  - 编程思想
author: Jade
date: 2021-12-21 19:00:00
---

{% markmap %}

## 17.0 序
- 更深入地探索这个重要的类库。

## 17.1 完整的容器分类法
- Java SE5 新添加了Queue、PriorityQueue、BlockingQueue、ConcurrentMap、ConcurrentHashMap、CopyOnWriteArrayList、CopyOnWriteSet、EnumSet、EnumMap、Collections中的多个便利方法。

## 17.2 填充容器
- Collections.fill，只复制同一个对象引用来填充整个容器，只对List对象有用。
- Collections.nCopies填充。
- 享元。

## 17.3 Collection的功能方法
- add、addAll、contains、containsAll、isEmpty、iterator、remove、removeAll、retainAll、size、toArray。
- 不包括随机访问所选择元素的get方法。如果想检查Collection中的元素，那就必须使用迭代器。

## 17.4 可选操作
- 执行各种不同的添加和移除的方法在Collection接口中都是可选操作。这意味着实现类并不需要为这些方法提供功能定义。
- 可选操作声明调用某些方法将不会执行有意义的行为，相反，它们会抛出异常。
- 如果一个操作是可选的，编译器仍旧会严格要求只能调用该接口中的方法。
- 将Collection当作参数接受的大部分方法只会从该Collection中读取，而Collection的读取方法都不是可选的。
- 将方法定义为可选的，可以防止在设计中出现接口爆炸的情况。
- 未获支持的操作只有在运行时才能探测到，因此它们表示动态类型检查。

- 最常见的未获支持的操作，都来源于背后由固定尺寸的数据结构支持的容器。Arrays.asList、Collections类中unmodifiable的方法等。
- 对于将容器作为参数接受的方法，其文档应该指定哪些可选方法必须实现。

## 17.5 List的功能方法
- 大多数时候只是调用add添加对象，使用get一次取出一个元素，以及调用iterator获取用于该序列的Iterator。

## 17.6 Set和存储顺序
- Set与Collection有完全一样的接口。
- HashSet，为快速查找而设计的Set。元素必须定义hashCode。
- TreeSet，保持次序的Set，底层为树结构。元素必须实现Comparable接口。
- LinkedHashSet，具有HashSet的查询速度，且内部使用链表维护元素插入的顺序。
- 应该在覆盖equals时，覆盖hashCode方法。
- SortedSet方法：first、last、subSet、headSet、tailSet。

## 17.7 队列
- 除了并发应用，Queue在Java SE5中仅有的两个实现是LinkedList和PriorityQueue。它们的差异在于排序行为而不是性能。
- 优先队列的排序顺序也是通过实现Comparable而进行控制的。
- 双向队列，可以在任何一端添加或移除元素。
- 在LinkedList中包含支持双向队列的方法，但是Java标准类库中没有任何显式的用于双向队列的接口。

## 17.8 理解Map
- 映射表的基本思想是它维护的是键-值关联，可以使用键来查找值。
- 标准的Java类库中包含了Map的几种基本实现，包括：HashMap、TreeMap、LinkedHashMap、WeakHashMap、ConcurrentHashMap、IdentityHashMap。
- 它们的行为特性各不相同，表现在效率、键值对的保存及呈现次序、对象的保存周期、映射表如何在多线程中工作和判断键等价的策略等方面。
- hashCode是根类Object中的方法，因此所有Java对象都能产生散列码。
- IdentityHashMap使用==代替equals，用来解决某种特定问题。

## 17.9 散列与散列码
- Object的hashCode方法，默认使用对象的地址计算散列码。
- 正确的equals方法必须满足5个条件： 1. 自反性； 2. 对称性； 3. 传递性； 4. 一致性； 5. 对任何不是null的x，x.equals(null)一定返回false。
- 默认的Object.equals只是比较对象的地址。
- 如果要使用自己的类作为HashMap的键，必须同时重载hashCode和equals。
- 数组并不保存键本身。而是通过键对象生成一个数字，将其作为数组的下标。这个数字就是散列码。
- 通常，冲突由外部链接处理，数组并不直接保存值，而是保存值的list。
- 设计hashCode时最重要的因素是： 1. 对同一个对象调用hashCode都应该生成同样的值； 2. 不应该依赖于具有唯一性的对象信息，尤其是this的值。

## 17.10 选择接口的不同实现
- 实际上只有四种容器：Map、List、Set和Queue。但是每种接口都有不止一个实现版本。
- 性能表现。
- HashMap的性能因子：容量、初始容量、尺寸、负载因子。

## 17.11 实用方法
- java.util.Collections类内部的静态方法。
- unmodifiable、synchronized。
- Java容器有一种保护机制，能够防止多个线程同时修改同一个容器的内容。-- 快速报错机制。ConcurrentModificationException。

## 17.12 持有引用
- java.lang.ref类库包含了一组类，这些类为垃圾回收提供了更大的灵活性。
- 有三个继承自抽象类Reference的类: SoftReference、WeakReference、PhantomReference。
- 容器类中有一种特殊的Map，即WeakHashMap，被用来保存WeakReference。

## 17.13 Java1.0/1.1的容器
- Vector、Enumeration、Hashtable、Stack、BitSet。

## 17.14 总结
- 容器类库对于面向对象语言来说是最重要的类库。
- Java容器类库具有成熟的类库应该具有的完备的功能。

{% endmarkmap %}
