title: 对象导论
description: 对象导论
categories: 
  - Java
  - 编程思想
author: Jade
date: 2021-11-30 19:00:00
---

{% markmap %}

## 前言
- Sun对Java的设计目标：“我们关系的是，减少开发健壮代码所需的事件以及困难。” -- 为程序员减少复杂性。

## 1.0 序
- 计算机革命起源于机器，因此，编程语言的产生也始于对机器的模仿。
- 计算机并非只是机器那么简单，计算机是头脑延伸的工具，同时还是一种不同类型的表达媒体。

## 1.1 抽象过程
- 所有编程语言都提供抽象机制。
- 建立机器模型（位于“解空间”）和实际待解决问题的模型（位于“问题空间”）之间的关联。
- 面向对象思想实质：程序可以通过添加新类型的对象使本身适用于某个特定问题。
- OOP允许根据问题来描述问题，而不是根据运行解决方案的计算机来描述问题。
- OOP与计算机的联系：每个对象看起来都有点像一台微型计算机，具有状态和操作，用户可以要求对象执行这些操作。
- 对象具有状态、行为和标识。每一个对象在内存中都有一个唯一的地址。

## 1.2 每个对象都有一个接口
- 创建抽象数据类型（类）使面向对象程序设计的基本概念之一。
- 在面向对象程序设计中，实际进行的是创建新的数据类型，但事实上所有的面向对象程序设计语言都使用class关键词来表示数据类型。即类型和类是等价的。
- 类描述了具有相同特性（数据元素）和行为（功能）的对象集合，所以一个类实际上就是一个数据类型。

## 1.3 每个对象都提供服务
- 将对象看作“服务提供者”。程序本身向用户提供服务，它将通过调用其它对象提供的服务来实现这一目的。
- 有助于提供对象的内聚性。高内聚是软件设计的基本质量要求之一，意味着一个软件构件的各个方面组合得很好。
- 构件是可复用的软件组成成分，可以是类、对象、方法等等。

## 1.4 被隐藏的具体实现
- 访问权限控制。

## 1.5 复用具体实现
- 组合（has-a）、继承（is-a）。
- 组合与继承的使用选择：首先考虑组合，因为更加灵活。

## 1.6 继承
- 两个类型可以有相同的特性和行为，但是其中一个类型可能必另一个含有更多的特性，并且可以处理更多的消息（或以不同的方式来处理消息）。
- 基类与导出类产生差异方法：在导出类中添加新方法（is-like-a），改变现有基类方法的行为（is-a）。
- 导出类与基类具有相同的类型，但表示完全相同的类型。

## 1.7 伴随多态的可转换对象
- 处理类型的层次结构使，经常把一个对象不当作它所属的特定类型来对待，而是将其当作基类的对象来堆到。从而可以编写出不依赖于特定类型的代码。
- 编译器不可能产生传统意义上的函数调用。
- 前期绑定：编译器将产生对一个具体函数名字的调用，而运行时将这个调用解析到将要被执行代码的绝对地址。
- 后期绑定/动态绑定：当向对象发送消息时，被调用的代码直到运行时才能确定。
- Java中为了执行后期绑定，使用一小段特殊的代码来替代绝对地址调用。这段代码使用在对象中存储的信息来计算方法体的地址。
- C++中使用virtual关键字来实现后期绑定。而在Java中，动态绑定是默认行为。

## 1.8 单根继承结构
- 终极基类：Object。
- 在OOP中，C++使用多根继承。
- 单根继承保证所有对象都具备某些功能。

## 1.9 容器
- 创建一种新的对象类型，持有对其它对象的引用。可以用数组来实现相同的功能。这个类型通常被称为容器/集合。
- Java类库以不同的含义使用“集合”这个术语。
- 参数化类型是一个编译器可以自动定制作用于特定类型上的类。

## 1.10 对象的创建和生命周期
- 对象创建位置：堆栈、堆。
- 堆栈：容易控制、牺牲了灵活性。
- 堆： 直到运行时才知道需要多少对象，及他们的生命周期，具体类型。
- Java完全采用了动态内存分配方式。
- C++必须通过编程方式来确定合适销毁对象。Java提供了“垃圾回收器”机制。

## 1.11 异常处理：处理错误
- Java内置了一场处理，并且强制要求必须使用。是唯一可接受的错误报告方式。
- 异常处理并不是面向对象的特征，尽管在面向对象语言中异常常被表示成一个对象。

## 1.12 并发编程
- 同一时刻处理多个任务。
- Java的并发是内置于语言的。

## 1.13 Java与Internet
- Java促使计算机编程语言向前迈进了革命性的一步。 -- 解决了在万维网（World Wide Web）上的程序设计问题。
- C/S结构：过去所作的，都是针对某个问题发明一个单独的解决方案，所以每一次都要发明一个新的方案。这些方案难以开发且难以使用，而且用户对每一个方案都要学习新的接口。
- 客户端编程：在客户端浏览器中运行程序的能力。
- Web最初的B/S设计是为了能够提供交互性的内容，但是其交互性完全由服务器提供。通过Web服务器提供的通用网关接口（Common Gateway Interface, CGI）实现。
- 客户端编程方式：
    1. 插件
    2. 脚本语言 JavaScript不需要插件。可以解决80%问题。
    3. Java Applet 需要插件，JRE环境。用来解决剩下的20%问题。
    4. FLash 几乎所有浏览器都支持。备选方案。
    5. C#.NET
    6. Intranet 企业内部网。
- 服务端编程：过去，Python、C++使用CGI，Java使用servlet。将重点放在数据存储及业务逻辑上。

## 1.14 总结
- 过程型语言： 数据定义和函数调用。
- OOP和Java也许并不适合所有的人。

{% endmarkmap %}

## 理解
- 本章介绍了面向对象的一些基本特征，并将Java中的实现方式与其它OOP语言（主要是C++）做了对比，体现出Java语言的优势。
- 理解本章内容需要过程编程及面向对象背景有一定的了解，从而更能感受到面向对象的优势。如果一上来就使用面向对象，甚至Java，则感觉不知所云。
- 之前也阅读过第一章内容，但是感觉云里雾里。刚好前段时间又重新学习了一下C，在回过头来看，有些概念就很容易理解了。
- 另一方面，需要对web的发展，以及Java诞生时的历史背景有所了解，这样才更能理解Java对于其它OOP语言来说，它的绝对优势是什么。我想这也是第14节用了比其它小节更多篇幅来描述Java与Internet关系的原因吧。
- 每一种语言，都有它流行的原因，也有它不得已而为之的地方。例如C++，它之所以流行是因为它完全向前兼容了C，而这也是它里面有些语法令人诟病的地方。Java同样也是。
