title: 一切都是对象
description: 一切都是对象
categories: 
  - Java
  - 编程思想
author: Jade
date: 2021-12-01 19:00:00
---

{% markmap %}

## 2.0 序
- Java是杂合型语言。 --允许多种编程风格。

## 2.1 用引用操纵对象
- 每种编程语言都有自己的操纵内存中元素的方式。Java中一切都被视为对象，因此可采用单一固定的语法。操纵的标识符实际上是对象的一个“引用”。
- 引用不一定需要一个对象与之关联。

## 2.2 必须由你创建所有对象
- 通常使用new操作符来将一个新的对象和创建的引用相关联。
- 对象存储位置：寄存器（处理器内部）、堆栈、堆、常量存储（ROM）、非RAM存储（流对象、持久化对象）。
- 基本类型需要特殊对待，置于堆栈中。
- 基本类型所占存储空间大小是不变的。

|基本类型|大小|最小值|最大值|包装器类型|
|-|-|-|-|-|
|boolean|1bit|-|-|Boolean|
|char|16bit|Unicode 0|Unicode 2^16-1|Character|
|byte|8bit|-128|+127|Byte|
|short|16bit|-2^15|+2^15-1|Short|
|int|32bit|-2^31|+2^31-1|Int|
|long|64bit|-2^63|+2^63-1|Long|
|float|32bit|||Float|
|double|64bit|||Double|
|void|-|-|-|Void|

- 高精度数字：BigInteger、BigDecimal。支持任意精度。使用方法调用取代运算符，运算速度慢。
- 数组：几乎所有的程序设计语言都支持数组。
- 安全性史Java的主要目标之一，确保数组会被初始化，使用时进行范围检查。以内存开销及运行时的下标检查为代价。
- 创建数组对象时，实际创建了一个引用数组。数组中的每个对象都为null。

## 2.3 永远不需要销毁对象
- 在大多数程序设计语言中，变量生命周期的概念，占据了程序设计工作中非常重要的部分。
- 作用域定义了在其内定义的变量名的可见性和生命周期。作用域由花括号的位置决定。在作用域里定义的变量只可用于作用域结束之前。
- Java对象不具备和基本类型一样的生命周期。当用new创建一个Java对象时，它可以存活于作用域之外。
- Java垃圾回收器，用来监视new创建的所有对象，并辨别那些不会在被引用的对象。

## 2.4 创建新的数据类型：类
- 从历史发展角度来看，大多数面向对象的程序设计语言习惯用关键字class来表示创建新的数据类型。
- class关键字之后紧跟着的是新类型的名称。
- 可以在类中设置两种类型的元素：字段（数据成员）和方法（成员函数）。
- 在Java中所作的全部工作就是定义类，产生那些类的对象，以及发送消息给这些对象。
- 每个对象都有用来存储其字段的空间，普通字段不能在对象间共享。
- 点号操作符：引用对象的成员。
- 基本类型变量，即使没有初始化，Java确保获得一个默认值（只有成员变量）。

## 2.5 方法、参数和返回值
- 方法的基本组成包括：名称、参数、返回值和方法体。
- 方法签名（方法名+参数列表）唯一地标识出某个方法。
- Java中的方法只能作为类的一部分创建，只有通过对象/类才能调用。
- 点号操作符：调用方法。对象名.方法名(参数列表)。
- 调用方法的行为通常被称为发送消息给对象。即向对象发送消息。
- 方法参数传递的实际是引用（除基本类型），且引用的类型必须正确。
- return： 1. 离开此方法；2. 此方法产生了一个值。若返回类型是void，return关键字的作用只是用来退出方法。

## 2.6 构建一个Java程序
- 名字管理对任何程序设计语言来说，都是一个重要问题。
- C++类将函数包于其类，从而避免于其他类中的函数名相冲突。C++允许全局数据和全局函数的存在，使用名字空间来解决。
- Java采用域名反转的方式，保证类库生成不会于其它名字混淆的名字。Java语言本身解决了同一个文件内的每个类都有唯一的标识符。
- Java消除了“向前引用”问题：可以在类中使用在该类的后面定义的类。
- 使用import准确引入位于其它文件中的类，消除混淆情况。可以使用通配符“*”。
- 当创建类是，就是在描述那个类的对象的外观与行为。执行new创建对象时，数据存储空间才会被分配，其方法才供外界调用。
- static： 1. 为特定域分配的那一存储空间；2. 方法不于包含它的那个类的任何对象关联（没有创建对象，也能调用方法）。
- 类数据、类方法，代表那些数据和方法只能是作为整个类，而不是类的某个特定对象而存在的。
- 引用static变量：1. 对象.变量名； 2. 类.变量名（推荐）。 调用static方法：1. 对象.方法名(...)； 2. 类.方法名(...)（推荐）。
- 当static作用于某个字段是，会改变数据创建的方式。static作用于方法，区别不大。

## 2.7 第一个Java程序
- 在每个程序文件的开头，声明import语句，引入在文件代码中需要用到的额外类（java.lang会自动被导入到每一个Java文件中）。
- 创建一个独立运行的程序，文件中必须存在某个类于该文件同名，且那个类包含一个main方法。
- main方法参数args用来存储命令行参数。
- 编译（javac命令）、运行（java命令）Java程序必须要有Java开发环境JDK。

## 2.8 注释和嵌入式文档
- 块注释：以“/\*”开头，以“\*/”结束，中间可以跨多行。源于C/C++。
- 单行注释：“//”。源于C++。
- Java为实现代码同文档连接起来，使用一种特殊的注释语法来标记文档，还需要一个工具（javadoc，JDK安装的一部分）来提取注释，并将其转换成有用的形式。
- javadoc输出的是一个HTML文件。
- 注释文档：以“/**”开头，以“\*/”结束。可以使用嵌入式文档HTML和文档标签。
- 文档标签有独立文档标签（以”@“字符开头的命令，至于注释行”\*“之后最前面）和行内文档标签（以”@“开头，括在花括号内）。
- 三种类型的注释文档，分别对应于注释位置后面的三种元素：类、域和方法。

## 2.9 编码风格
- 类的首字母要大写。
- 使用“驼峰风格”。

{% endmarkmap %}

## 理解
- 本章讲述Java程序的基本组成部分，以及编写一个程序时所需要注意的地方，另外还有与其它语言的对比。