title: 跨域
categories:
  - Java
description: 跨域
author: Jade
date: 2023-10-19 19:00:00
---

## 跨域
通过浏览器调用接口，协议、域名、端口任一不一致，则为跨域请求。

## 原因
浏览器限制同源策略。

## 解决办法
### 浏览器关闭跨域限制

### JSONP
JSONP是JSON的一种补充使用方式，不是官方协议。
利用script标签请求资源可以跨域的特点，来解决跨域的问题。

JSONP   application/javascript  GET
XHR     application/json        GET/POST/PUT/...

### 服务端配置

#### 简单请求
GET、POST、HEAD，且header中无自定义的请求头信息，请求类型Content-Type为text/plain、multipart/form-data、application/x-www-urlencoded。
简单请求先发送请求，在判断是否跨域。

#### 非简单请求
先发送预检命令（OPTIONS），检查通过后才发送真正的数据请求。
预检命令会发送自定义头为Access-Control-Request-Headers: content-type的请求到服务器，根据响应头中的Access-Control-Allow-Headers，Content-Type判断服务器是否允许跨域访问。

#### CORS
Cross-Origin Resource Sharing， 跨域资源共享。
是一个系统，由一系列传输的HTTP标头组成，这些HTTP标头决定浏览器是否阻止前端JavaScript代码获取跨源请求的响应。

- Access-Control-Allow-Origin 指示响应的资源是否可以被给定的来源共享。
- Access-Control-Allow-Credentials 指示当请求的凭证标记为true时，是否可以公开对请求响应。
- Access-Control-Allow-Headers 用于对预检请求的响应中，指示实际点的请求中可以使用哪些HTTP标头。
- Access-Control-Allow-Methods 指定对预检请求的响应中，哪些HTTP方法允许访问请求的资源。
- Access-Control-Expose-Headers 通过列出标头的名称，指示哪些标头可以作为响应的一部分公开。
- Access-Control-Max-Age 指示预检请求的结果能被缓存多久。
- Access-Control-Request-Headers 用于发起一个预检请求，告知服务器正式请求会使用哪些HTTP标头。（默认js只能读取通用的标头，该响应头表示js可以获取额外的标头）
- Access-Control-Request-Method 用于发起一个预检请求，告知服务器正式请求会使用哪一种HTTP请求方法。
- Origin 指示获取资源的请求时从什么源发起的。

PS: 当Access-Control-Allow-Credentials为true时，Access-Control-Allow-Origin不能为*，否则请求会失败。

#### Spring Boot CorsConfig
- Access-Control-Allow-Origin
- Access-Control-Allow-Origin-Pattern
- Access-Control-Allow-Methods
- Access-Control-Allow-Headers
- Access-Control-Expose-Headers
- Access-Control-Max-Age
 